\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Configurazione di application server in ambiente di cloud computing}

### 2016-01-21 progetto/relazione.tex
Inizio scrittura capitolo su front-end opennebula.

\usepackage{graphicx}
\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt, margin=2.5cm]{geometry} % Document margins
%\usepackage{multicol} % Used for the two-column layout of the document
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables
\usepackage{float} % Required for tables and figures in the multi-column environment - they need to be placed in specific locations with the [H] (e.g. \begin{table}[H])
\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

@@

@@

>>>>

\usepackage{graphicx}
\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt, margin=2.5cm]{geometry} % Document margins
%\usepackage{multicol} % Used for the two-column layout of the document
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables
\usepackage{float} % Required for tables and figures in the multi-column environment - they need to be placed in specific locations with the [H] (e.g. \begin{table}[H])
\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF
\usepackage{listings}

@@

\usepackage{geometry} % Impostazioni margini
\geometry{a4paper,top=3cm,bottom=3cm,left=1.5cm,right=1.5cm,%
    heightrounded,bindingoffset=5mm}

\usepackage{textcomp} % Impostazioni codici
\usepackage[T1]{fontenc}
\lstset{
  basicstyle=\ttfamily,
  columns=flexible,
  upquote,
}

@@

\section{Configurazione di OpenNebula}
L'installazione di OpenNebula avviene in maniera differente a seconda del ruolo giocato dal componente.
Si distingue il Front-end, ossia colui che esegue OpenNebula, instanzia le macchine virtuali sugli altri
membri e gestisce di fatto l'intera rete cloud, e i Worker, i quali eseguono invece la macchine virtuali
instanziate dal Front-end.

Per stabilire la comunicazione fra Front-end e Worker è stato usato un router e sono stati impostati
gli indirizzi IP staticamente. Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula (*ref*).
I comandi preceduti da \# sono da considerare eseguiti da utente root, il cui passaggio è consentito
mediante il comando:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
sudo su
\end{lstlisting}
mentre quelli preceduti da \$ vanno intesi eseguiti da oneadmin, creato durante l'installazione del
repository.

\section{Configurazione di OpenNebula su Front-end}
In primo luogo abbiamo verificato il supporto alla virtualizzazione eseguendo il comando:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
grep -E 'svm|vmx' /proc/cpuinfo
\end{lstlisting}

Successivamente ci siamo curati di aggiungere il repository di OpenNebula:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# wget -q -O- http://downloads.opennebula.org/repo/Ubuntu/repo.key | apt-key add -
# echo "deb http://downloads.opennebula.org/repo/4.12/Ubuntu/14.04/ stable 
  opennebula" \ > /etc/apt/sources.list.d/opennebula.list
\end{lstlisting}
e dell'installazione dei pacchetti necessari:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# apt-get update
# apt-get install opennebula opennebula-sunstone nfs-kernel-server
\end{lstlisting}
